Claire Standley (she/her): Hola. Muchas gracias por estar aquí hoy para charlar sobre la gestión de los recursos en el contexto de un COESP. Para empezar, ¿podría presentarse y describir brevemente su cargo y su trayectoria?
Nevashan Govender: Muchas gracias por invitarme. Nevashan Govender.
Nevashan Govender: Actualmente soy el director de operaciones del COE del Instituto Nacional de Enfermedades Transmisibles.
Nevashan Govender: Y es un puesto extraño para mí, en el que me encuentro. Tengo formación como científico médico, mi interés se centraba en la resistencia antimicrobiana, pero luego descubrí una nueva pasión por la salud pública y me convertí en epidemiólogo de campo.
Nevashan Govender: Así que, en mi puesto actual, trato de combinarlo todo.
Claire Standley (she/her): Fantástico, seguro que habrá oportunidades para explorar la resistencia antimicrobiana también, incluso en su puesto, al menos en lo que respecta a la investigación, al menos.
Claire Standley (she/her): Así que, obviamente, en su papel dentro del COE hay mucho que pensar en términos de recursos y de gestión de esos recursos. ¿Podría describir brevemente las principales consideraciones, que hay que tener en cuenta al plantear la gestión de recursos en el COE?
Nevashan Govender: Los COE, los COE de salud pública, son…
Nevashan Govender: un entorno muy exigente, con grandes retos, y los recursos son fundamentales para cumplir los objetivos, ya sea en el día de hoy o en una respuesta.
Nevashan Govender: El tipo de recursos que consideraría como recursos humanos, la propia instalación si no gestiona un COE virtual.
Nevashan Govender: Incluso si crea un COE virtual, necesita sistemas, métodos de respaldo y una buena infraestructura informática.
Nevashan Govender: Los materiales que hay que utilizar para las actividades cotidianas.
Nevashan Govender: Y el equipo, ya sea extenso, como las instalaciones de videoconferencia, o pequeños artículos de oficina del día a día, y los recursos humanos. EMC no es nada sin las personas y con la experiencia pertinente para lograr cualquier objetivo, eso es lo que se trata de lograr.
Nevashan Govender: ¿Están todos estos recursos humanos disponibles internamente en su organización o instituto, dondequiera que se ubique el COE, o necesita derivar a estas personas desde otras instituciones o lugares de trabajo?
Nevashan Govender: Invariablemente, lo que ocurre durante una respuesta de emergencia es que hay que contratar gente nueva.
Nevashan Govender: Y esto supone un gasto. Lo que me lleva a la siguiente consideración, que es la financiación. La financiación para los COE es
Nevashan Govender: realmente importante. Cuando se crea un COE inicialmente, la financiación requerida es inmensa. Luego para hacerlo funcionar y utilizarlo como respuesta,
Nevashan Govender: para combinarlo todo, se necesitan buena información en los sistemas. La gestión, etc, se ejecuta sobre la información
Nevashan Govender: y la comunicación.
Nevashan Govender: La comunicación es fundamental en el funcionamiento de un COE, tanto a nivel interno como externo, con sus partes interesadas.
Nevashan Govender: Y luego hay que tener en cuenta que las necesidades de recursos cambian a medida que cambia la situación y las necesidades de respuesta, por lo que hay que ser flexible.
Claire Standley (she/her): Fabuloso, sí, y, por supuesto, usted opera a nivel nacional en su puesto actual. ¿Hay maneras o, mejor, maneras específicas, en las que algunas de esas consideraciones de recursos se diferencien, digamos, entre el nivel nacional, regional y provincial?
Nevashan Govender: Sin duda hay algunas diferencias pero, en lo esencial, las consideraciones son las mismas.
Nevashan Govender: Los principios generales sobre el funcionamiento de los COE son los mismos. Sin embargo,
Nevashan Govender: Los mecanismos en todas las vías,
Nevashan Govender: la forma en la que se gestionan las necesidades de recursos y los recursos a nivel regional es efecto directo de las políticas y la estructura de gobierno de cada provincia. Así que aquí en Sudáfrica, por ejemplo,
Nevashan Govender: se tratan a nivel provincial, municipal o de distrito. Esas son las principales diferencias. Si se han presupuestado ciertas cosas, cómo se accede a la financiación, el tipo de recursos humanos de que se dispone y sus mecanismos de acceso pueden ser,
Nevashan Govender: y de hecho son, algo distintos. Creo que la principal consideración para nosotros es que nos regimos por las mismas leyes, por lo que nos ceñimos a ellas en su mayor parte.
Claire Standley (she/her): Muy bien, gracias. Ha mencionado los retos de identificar las necesidades de recursos. ¿Hay alguna herramienta o enfoque específico que utilice para hacerse una idea del tipo de necesidades de recursos que habrá en el contexto del COE en general, o de una respuesta específica?
Nevashan Govender: Hay una serie de herramientas y una serie de formas de afrontarlo, diversas activaciones o respuestas.
Nevashan Govender: Nuestra herramienta número uno es la involucración, la involucración continuada con la estructura de gestión de incidentes, con el equipo de gestión de incidentes.
Nevashan Govender: Y las guías técnicas, para proporcionar los recursos específicos de respuesta. Dada la naturaleza dinámica de la respuesta, como he mencionado anteriormente, estos datos cambian.
Nevashan Govender: Lo que nos ha funcionado bien aquí en Sudáfrica es utilizar dentro del COE al menos una herramienta de gestión de recursos en Microsoft Excel.
Nevashan Govender: De este modo, cualquiera puede usarla. Tengo buen apoyo administrativo y hemos activado y compartido la herramienta con los equipos locales de administración y de adquisiciones, para poder gestionar los presupuestos y los niveles de existencias en cuanto a recursos.
Nevashan Govender: Para los diferentes equipos.
Nevashan Govender: Con eso, llego al siguiente punto, que es la integración de las adquisiciones en la estructura del IMS.
Nevashan Govender: Cuando se dispone de buenos
Nevashan Govender: sistemas de adquisición, uno sabe que puede gestionar su presupuesto, que puede gestionar muy bien sus recursos.
Nevashan Govender: y ceñirse a las políticas, adherirse a las estructuras de gobierno para saber que los recursos se han utilizado para los objetivos específicos.
Nevashan Govender: Pero mucho de esto puede tratarse de establecer por adelantado, a través de una planificación adecuada. Parte de la planificación consiste en hacer ejercicios y disponer de planes presupuestados de respuesta a incidentes.
Nevashan Govender: Así, se hace mucho más fácil llevar el seguimiento de los gastos con herramientas básicas como Microsoft Excel.
Nevashan Govender: Y luego, como he mencionado, hace que sea mucho más fácil ceñirse a las políticas, a la legislación nacional.
Nevashan Govender: Por ejemplo, durante la COVID, nuestro brote local de COVID,
Nevashan Govender: tuvimos que trabajar con un proveedor de oxígeno
Nevashan Govender: en el país, Afrox, para controlar los niveles de oxígeno en todo el país,
Nevashan Govender: y hubo que crear una herramienta específica para ello, por lo que aprendimos mucho para la gestión de los hospitales
Nevashan Govender: y otros aspectos de las respuestas.
Nevashan Govender: Demuestra que, dada la naturaleza dinámica, hay que ser capaz de trabajar dentro de sus estructuras, así como de utilizar herramientas muy básicas que pueda utilizar todo el mundo dentro del IMS.
Claire Standley (she/her): Sí, me encanta ver que en realidad ha mencionado todas las diferentes funciones del IMS allí, por lo que se aprecia que todos trabajan juntos. Está la adquisición,
Claire Standley (she/her): la parte logística, la administración de las finanzas, la planificación, y por supuesto, el apoyo de la operación, así que creo que es un gran ejemplo del poder del IMS, también en términos de
Claire Standley (she/her): pensar en la gestión de los recursos. Y así, obviamente, en una respuesta, a veces no todo sale exactamente como se había planeado, y entonces qué sucede cuando no hay un buen ajuste entre los recursos disponibles y los recursos necesarios, qué sucede cuando hay una brecha.
Nevashan Govender: A nadie le gusta una bola curva, a nadie en absoluto, creo que la única persona a la que le gusta la bola curva es el es el lanzador de béisbol que la tira.
Nevashan Govender: Pero estas cosas pasan, en cada respuesta, también hoy en día aunque sepas que estás llevando el control.
Nevashan Govender: Así que se necesita flexibilidad y creo que lo principal, como personas que trabajan en el COE, es no dejarse llevar por el pánico, porque la realidad es que sus necesidades de respuesta y sus objetivos no se van a cumplir, así que hay que ser lo suficientemente flexible y realista para entenderlo.
Nevashan Govender: En la gestión de cualquier proyecto, existe el concepto de hacer «crash», que permite transferir los recursos y modificar los plazos.
Nevashan Govender: Y cambiar de tareas, para poder cumplir estos objetivos.
Nevashan Govender: Por tanto, el cambio de tareas, la flexibilidad de plazos para poder ajustarse a los recursos disponibles es extremadamente importante y la manera y el modo de hacerlo es a través de una comunicación adecuada desde el principio, con las partes interesadas dentro del IMS.
Nevashan Govender: La información tiene que fluir, no estar solo en los altos cargos, sino circular de arriba abajo, y de abajo arriba.
Nevashan Govender: Ser capaz de hacerlo de forma eficaz evitará el pánico innecesario y el posible daño a la reputación, especialmente a nivel nacional, donde nos encontramos.
Nevashan Govender: Porque ese es un efecto de la mala gestión de los recursos y otros resultados pueden deberse a la mala comunicación,
Nevashan Govender: a un intercambio de información ineficaz con las partes interesadas pertinentes. Sin duda lo hemos experimentado, y amenaza el trabajo operativo, el ambiente de trabajo operativo dentro de un equipo.
Nevashan Govender: Si la gestión de los recursos es muy deficiente, el equipo o todo el personal se cierra en banda. La gente no se siente motivada para desempeñar sus tareas sin las herramientas o el personal adecuados.
Nevashan Govender: Así que estos son algunos de los efectos del desajuste entre las necesidades de recursos y los disponibles.
Claire Standley (she/her): Y, por supuesto, mantener contento al personal es otro de los aspectos de la gestión de recursos, uno de los recursos principales dentro del COE.
Nevashan Govender: Hay que mantenerlos contentos al 100%, y más vale mantenerlos en forma.
Claire Standley (she/her): Sí, sí, fantástico. Muchas gracias de nuevo por charlar sobre esto hoy y aportarnos comentarios realmente interesantes, y creo que muy aplicables
Claire Standley (she/her): en muchos entornos, a nivel local, intermedio, nacional, pero también posiblemente en nuestra propia vida. No asustarse, comunicar bien, son realmente lecciones para la gestión de colaboraciones en general, así que muchas gracias de nuevo, realmente le agradezco el tiempo que nos ha dedicado.
Nevashan Govender: Muchas gracias por invitarme.